Para calcular um calendário completo para qualquer localidade, pressione a tecla F8, ou escolha "Calendar" (Calendário) no menu "Calculate" (Calcular).
Sempre que você iniciar o GCal ele irá primeiro mostrar a você os eventos de hoje, para a localidade padrão. Certifique-se de dizer ao GCal onde você está no mundo - escolha "My Location" (Minha Localidade) a partir do menu "Settings" (Configurações).
Você pode ver rapidamente os eventos que acontecerão nos próximos dias na sua localidade. Na tela Hoje, pressione F7. Para mover para o dia anterior, pressione F5. Para voltar ao dia atual, pressione F6.
A formatação da tela da saída pode ser personalizada para suas necessidades. No menu "Settings" (Configurações), alterne entre os modos "Normal View" (Visualização Normal) e "Enhanced View" (Visualização Aprimorada), ou escolha um tamanho diferente de texto.
O GCal tem cerca de 2.500 localidades em seu banco de dados, mas muitas cidades menores não estão listadas. Você pode escolher uma cidade vizinha maior, ou pode facilmente adicionar uma nova cidade. No menu "File" (Arquivo), escolha "Location Manager" (Gerenciador de Localidades), e clique em "New City" (Nova Cidade). Você precisa digitar a latitude, longitude e fuso horário. Não sabe a latitude, longitude e fuso horário? Tente a Wikipedia ou a biblioteca local.
Imprima seu calendário calculado em formato de calendário de parede, para fácil consulta. Com seu calendário calculado mostrando na janela principal do programa, selecione "File/Save Content" (Arquivo / Salvar Conteúdo). Na caixa de seleção "File Type" (Tipo de Arquivo) da caixa de diálogo "Salvar Como", escolha o Arquivo HTML (em formato de tabela).
Você pode adicionar dias de observação a seus calendários - o dia de Vyasa Puja do seu guru, aniversários da família - qualquer evento importante para você! No menu "Settings" (Configurações), escolha "My Events" (Meus eventos), e então clique em "Add Event" (Adicionar Evento). Se você não sabe as informações de masa e tithi, então vai precisar da localidade do evento e a data e hora em que ele ocorreu.
A qualquer momento você pode salvar o conteúdo da janela principal de exibição, para consulta futura. No menu "File" (Arquivo), escolha "Save Content" (Salvar conteúdo). Ou para ter uma cópia impressa, escolha "Print" (Imprimir).
O recurso "Event Finder" (Localizador de Eventos) pode salvá-lo de procurar visualmente por páginas e mais páginas de calendários para encontrar, por exemplo, as datas dos últimos 25 Janmastamis, ou todos a dias de jejum do próximo ano. Basta pressionar Ctrl-F. Uma vez que encontre um evento que esteja procurando, clique na aba "Calendar Context" (Contexto do Calendário) para ver os dias ao redor.
O Gcal tem um monte de opções para mostrar informações astronômicas ou cálculos específicos nas páginas de saída do calendário. Ou, para simplificar o seu calendário, você pode remover tipos de notificações de eventos desnecessários. No menu "Settings" (Configurações) verifique "Calendar Display" (Exibição do Ccalendário).
O GCal tem facilidades para a saída em várias línguas, mas requer algum esforço para definir as coisas. Se você gostaria de se voluntariar para criar trabalhos, entre em contato com a equipe KrishnaDays.
