

 AGENDA VAISHNAVA



 Dedicatória


 Dedico o presente trabalho a todos os servos do Senhor, em especial aos
 devotos vaishnavas, dos quais o mais querido é o meu mestre espiritual,
 Sua Santidade Hridayananda Dasa Goswami Srila Acharyadeva(1), que numa
 tarde de maio de 1991 gentilmente me aceitou como seu discípulo, e sem
 a ajuda do qual continuaria envolto na escuridão da consciência material,
 em busca das falsas esperanças trazidas pelas filosofias e práticas
 egoístas.


 Gopala Dasa Adhikari
 (Paulo Sergio de Araujo)

 1- S.S. Hridayananda dasa Goswami (Dr. Howard J. Resnick), é um dos mais
     destacados líderes espirituais da Sociedade Internacional da Consciência
     de Krishna - ISKCON.
