

 AGENDA VAISHNAVA



 Apresentação


 O presente trabalho visa facilitar a elaboração, pelos devotos vaishnavas(1), de
 uma agenda impressa com as seguintes características:

 - semanal;

 - personalizada;

 - que facilite o planejamento e controle dos resultados das atividades, e não só
   do tempo corrido;

 - que inclua as informações referentes às festividades, eventos e jejuns do
   calendário vaishnava, geradas pelo programa "Vaisnava Calendar VCAL 4.01"(2);

 - que apresente citações(3) dos textos védicos(4), inclusive o sânscrito(5),
   facilitando a meditação, o estudo e a memorização dos ensinamentos dos
   acharyas(6).

 - que traga as demais informações comuns às agendas(7) e calendários normais.


 Nos sentiremos exitosos em nossa intenção caso pelo menos um servo do Senhor
 tenha encontrado maior facilidade na execução do seu serviço graças a este
 documento.


 A licença deste documento através da "GNU Free Documentation License"(8) - mais
 conhecida como "GNU FDL", ou ainda "Copyleft" - objetiva possibilitar aos devotos
 utilizar, difundir e adaptar este documento às suas necessidades, sem as barreiras
 típicas da aplicação clássica das normas de Propriedade Intelectual. Esta licença
 requer somente que as modificações ou extensões efetuadas sejam livres,
 passando adiante, portanto, a liberdade de copiar e modificar novamente o
 documento.

 O arquivo eletrônico no formato da planilha Excel® e as amostras em meio
 "transparente" podem ser acessadas em: http://gopaladasa.ubbihp.com.br.

 Mais esclarecimentos e orientações quanto ao uso e adaptações deste documento
 podem ser obtidas através do e-mail: gopaladasa@ubbi.com.br.

 Esperamos com isto ter criado as condições para que um elevado número de
 devotos sintam-se livres não só para utilizar o documento, mas também para
 contribuir com o aperfeiçoamento do mesmo, num processo contínuo.


 Gopala Dasa Adhikari (HDG)
 (Paulo Sergio de Araujo)
 Recife - Brasil, 07 de dezembro de 2005.



 1) Devotos do Senhor Vishnu, ou Krishna, a Suprema Personalidade de Deus,
     como o Senhor é conhecido através da tradição, cultura, religião e filosofia
     védicas(3). Este documento também pode ser utilizado, com adaptações, por
     devotos do Senhor de outras denominações, que precisem de uma ferramenta
     de gerenciamento de suas atividades que não deixe de lado as atividades
     espirituais.

 2) O "Vaisnava Calendar VCAL 4.01" é free software, sendo de propriedade da:
           The Bhaktivedanta Book Trust International, Inc.
           Farboret 101
           S-24297 Hoerby
           Sweden
              Phone: +46 (0415) 22245
              Fax: +46 (0415) 22065
              E-mail: madhava.puri@com.bbt.se
              Website: www.bbti.org
                            www.krishna.com.
     Os dados que acompanham o documento atual referem-se a cidade de Recife,
     Estado de Pernambuco, Brasil, e abrangem o período de 2005 à 2007, suficiente
     apenas para gerar a agenda do ano de 2006. Para outras localidades e anos,
     Consulte o tópico "1.2 - Calendário Vaishnava" da seção "Como Usar".

 3) As citações colocadas como exemplo neste documento foram tiradas das
     obras de Srila Prabhupada publicadas BBTI (The Bhaktivedanta Book Trust
     International, Inc.): "O Bhagavad Gita Como Ele É" e "Sri Isopanisad"
     © The Bhaktivedanta Book Trust International.
     Para mais informações, consulte os sites:
     BBTI: http://www.bbti.org
     ISKCON: http://www.krishna.com
                  http://pt.krishna.com

 4) Védico é o que tem relação com os Vedas, escrituras milenares da Índia
     Antiga.

 5) As fontes para escrever em sânscrito e devanagari também são de
     propriedade da BBTI.

 6) Acharya: aquele que ensina pelo seu próprio exemplo.

 7) Uma ótima orientação para utilização de agendas semanais se encontra no
     livro: "Os 7 Hábitos das Pessoas Altamente Eficazes" - Stephen R. Covey -
     Editora Best Seller - 2004 - 20ª edição.
     Para mais informações:
     Editora Best Seller: Grupo Editorial Record: http://www.record.com.br/
     FranklinCovey: http://www.franklincovey.com.br.

 8) A Licença "GNU FDL" e sua tradução se encontram, respectivamente, nas
     planilhas "GNU Free Documentation Licence" e "Tradução não oficial da Licença".
     Para mais informações consulte o site: http://www.gnu.org/licenses/fdl.html.

 ® Excel é marca registrada da Microsoft.
     Para mais informações consulte o site: http://www.microsoft.com/brasil
