Calendário Védico Vaishnava - VCal - Versão 4.01

Escrito por Shyamasundara Dasa e Markandeya Rishi Dasa 

The Bhaktivedanta Book Trust International, Inc. 
copyright (c) 1983-1999. Todos os direitos reservados.

Download do GCal 11.2c (substituto do VCal 4.01)  http://www.gopal.home.sk/gcal/gcal_11_2_app.rar  

Conteúdo:

 1. Onde obter o VCAL
 2. VCAL é freeware
 3. Lista de Arquivos
 4. Ortografia
 5. Introdução ao programa
 6. Como usar o programa
 7. Alguma astronomia védica básica
    a. Os movimentos da lua e do sol
    b. As definições de meses e anos solares e lunares
        i. Mês e ano solares
       ii. Mês e ano lunares
 8. Pancanga, ou Valendário Védico
    a. Tithi
    b. Naksatra
    c. Yoga
 9. Razões para seguir um calendário lunar
10. Métodos de cálculo tradicionais e modernos
11. Alguns comentários sobre a interpretação do Calendário Vaisnava
    a. Nomes dos anos e meses
    b. Quando observar Ekadasi
    c. c. "Quebra de Jejum 05:18 - 09:34" e "Horário de verão não considerado"
    d. Tithi duplicado ou ausente
    e. Sankranti
    f. Nomes ds signos do zodíaco
12. Parting Words

1. Onde obter o VCAL 

A versão mais recente do VCAL deve estar disponível na rede mundial de computadores (Worldwide Web). [http://www.gopal.home.sk/gcal/]

2. VCAL é freeware

A Bhaktivedanta Book Trust International é proprietária do programa, 
mas você pode usá-lo e compartilhá-lo com outras pessoas. Existem 
apenas algumas regras. Elas estão no arquivo LICENSE.TXT.

3. Lista de Arquivos

Os seguintes arquivos estão incluídos neste pacote:

VCAL.EXE 
VCAL.OV1 
VCAL.OV2 
VCAL.OV3 
VCAL.TOW 
VCAL.HLP 
DOC-VCAL.TXT
HISTORY.TXT 
QA401.TXT 
LICENSE.TXT 
FESTIVAL.TXT
PERSONS.TXT 
PRABHPAD.TXT
BBT.TXT 
FILE_ID.DIZ	Main program
Overlay used by the main program
Overlay used by the main program
Overlay used by the main program
File containing list of towns
Help file
The document you are now reading
Describing changes in each new version.
Questions and Answers for the release of this version.
Your license for the free use of this program
About the festivals mentioned in the calendar
About the saints and incarnations mentioned in the calendar 
About His Divine Grace A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada
About the Bhaktivedanta Book Trust
Brief identification of this program
You are welcome to share VCAL with others, but please distribute the complete archive, not just selected files.

4. Ortografia

Para soletrar nomes e termos em sânscrito (e bengali), o 
VCAL usa ortografia "como se fosse diacrítica". Ou seja, 
soletra como se estivesse empregando as marcas diacríticas 
usadas pelos estudiosos, mas deixa essas marcas de fora. 
Assim, "Krishna" está escrito "Krsna". A documentação do 
VCAL segue o mesmo sistema. Um guia para o sistema de 
transliteração em sânscrito é encontrado em todos os livros 
da Bhaktivedanta Book Trust.

5. Introdução ao programa

O VCAL calcula calendários lunares védicos. Existem diferentes 
maneiras de fazer calendários de acordo com o sistema lunar 
védico, todos muito semelhantes. Este programa faz o calendário 
de acordo com a tradição Gaudiya Vaisnava, um ramo importante 
da tradição Vaisnava. A palavra "Vaisnava" denota um adorador 
de Visnu (Deus).

O VCAL foi desenvolvido para a ISKCON, a Sociedade Internacional 
para a Consciência de Krishna, que segue a tradição Gaudiya 
Vaisnava. Mas os calendários produzidos pelo VCAL devem ser úteis 
para a maioria das pessoas que seguem um calendário lunar védico.

VCAL foi escrito por Syamasundara Dasa. Ele e Markandeya Rsi Dasa 
o desenvolveram ainda mais.

Para desenvolver o programa, em junho de 1989 Markandeya foi à 
Índia para extensa pesquisa e consulta com pessoas conhecedoras 
de criação de calendário, astronomia e observâncias de eventos e 
celebrações Vaisnavas. O aprendizado e a experiência dos 
consultados contribuíram muito para a confiabilidade deste programa.

6. Como usar o programa

O VCAL é executado no DOS. Não é um programa do Windows. 
Para instalá-lo, basta colocar todos os seus arquivos em qualquer 
diretório. Para desinstalá-lo, basta apagar os arquivos.

O programa é fácil de usar, com um sistema de menus simples. 
A tecla F1 fornece ajuda sensível ao contexto.

O VCAL usa uma lista de cidades para as quais pode calcular um 
calendário. Você pode inserir novas cidades, conforme necessário, 
até um limite de 1200. Se precisar de mais, você deve excluir 
algumas cidades que não usa. (Ou você pode manter mais de um 
arquivo da cidade e alternar entre os arquivos, renomeá-los.)

Latitudes maiores que 65 graus e 35 minutos (norte ou sul) causam 
problemas para o VCAL. O uso dessas latitudes pode resultar em 
cálculos errados ou pode encerrar o programa com um erro.

Se você adicionar novas cidades à lista, insira a latitude, 
longitude e fuso horário corretamente. Se alguma dessas 
informações estiver incorreta, seu calendário estará incorreto. 
(Se você compartilha os arquivos de cidade modificados para 
outras pessoas, esse aviso é ainda mais importante.)

O VCAL também fornece "arquivos em lote", que permitem calcular 
vários calendários por vez. Quando você escolher, no menu principal, 
"Criar calendário Vaisnava", será perguntado a você, duas telas 
depois, se deseja calcular o calendário para apenas uma cidade ou 
muitas. Se você escolher "muitas", o VCAL apresentará uma lista dos 
arquivos em lotes disponíveis. Cada arquivo em lotes permite calcular 
calendários para muitas cidades através de um só comando.

Você também pode usar o VCAL para calcular aniversários. Insira as 
informações de nascimento de acordo com o calendário ocidental, e o 
VCAL informará o dia de nascimento védico correspondente.

Desde 1999 o VCAL tem sido usado por cerca de doze anos, mas é claro 
que ainda pode conter erros. Se você encontrar uma suspeita de erro, 
entre em contato com Markandeya Rsi Dasa neste endereço de e-mail: 
<markandeya@geocities.com>.

7. Alguma astronomia védica básica

a. Os movimentos da lua e do sol

Da perspectiva de um observador na Terra, o sol, a lua e as estrelas 
estão se movendo ao redor da Terra todos os dias. Se olharmos para o 
céu à noite, à medida que as horas passam, veremos a lua e as estrelas 
gradualmente se movendo para o oeste no céu, parecendo se mover juntas. 
Porém, com o passar de várias noites, podemos notar que a posição da 
lua em relação às estrelas se move em direção ao leste.

A extensão desse movimento relativo é de aproximadamente 13 graus 
por dia. Assim, a lua completará uma rotação completa através do 
cinturão de estrelas, chamado zodíaco, em cerca de um mês.

Uma situação semelhante ocorre com o sol. Como as estrelas são fracas 
demais para serem vistas durante o dia, não podemos ver o sol e as 
estrelas simultaneamente. Mas, se pudéssemos, veríamos o sol se movendo 
gradualmente contra o fundo das estrelas. O sol, no entanto, se move 
mais lentamente que a lua - apenas cerca de 1 grau por dia. Portanto, 
teríamos que esperar mais para observar a diferença. Para que o sol 
volte ao mesmo grupo de estrelas no zodíaco, leva um ano.

b. As definições de meses e anos solares e lunares

Pode-se definir um mês e um ano de duas maneiras básicas: pelo 
movimento da lua e pelo movimento do sol.

i. Mês e ano solares

O mês solar védico dura o tempo que leva o sol  para atravessar um 
signo completo do zodíaco. O zodíaco tem doze signos, então cada 
signo cobre um ângulo de 30 graus. Como o sol se move pelo zodíaco 
cerca de 1 grau por dia, atravessar um signo completo leva cerca 
de 30 dias - mais exatamente, 30,4 dias. Doze meses geram um ano 
solar - ou seja, um pouco mais de 365 dias. Em outras palavras, um 
ano solar é o tempo que leva para o sol começar de qualquer grupo de 
estrelas e retornar a ele. Esse ano permanece sincronizado com as 
estações do ano.

ii. Mês e ano lunares

O mês e o ano lunares são um pouco mais complexos. O calendário 
védico define o mês lunar em termos das fases da lua. Sabemos que 
as fases da lua mudam. Às vezes a lua está cheia, às vezes pela 
metade (crescente/minguante) e às vezes nova, dependendo do quanto 
da lua nós aqui na terra podemos ver iluminado pelo sol. Quando o 
sol e a lua estão próximos um do outro no zodíaco, o lado da lua 
iluminado pelo sol estará, na maior parte, de costas para nós. Então, 
veremos apenas uma lasca, e a maior parte da lua parecerá escura. 
Por outro lado, quando o sol e a lua estiverem em lados opostos do 
zodíaco, o lado da lua que vemos da Terra ficará totalmente iluminado, 
e assim veremos a lua cheia. Todas as outras posições do sol e da lua 
resultam nas outras fases lunares intermediárias.

No calendário Vaisnava, um mês começa no dia seguinte à lua cheia e 
continua até a próxima lua cheia. Isso leva cerca de 29,5 dias.

Assim como 12 meses solares produzem um ano solar, 12 meses lunares 
produzem um ano lunar. Como um mês lunar leva 29,5 dias, 12 meses 
levarão cerca de 12 vezes esse tempo - ou seja, 354 dias.

Este ano lunar é 11 dias mais curto que o ano solar de 365 dias. 
Portanto, embora o mês seja sincronizado com as fases lunares, o ano 
não se sincroniza com as estações. Contando pelo calendário solar, 
em cada ano solar o ano lunar começará 11 dias mais cedo. Portanto, 
para sincronizar o ano lunar com as estações, o calendário védico 
acrescenta um mês extra aproximadamente a cada três anos, de acordo 
com certas regras. Dessa maneira, os anos lunar e solar permanecem 
sincronizados.

8. Pancanga, ou Calendário Védico

O calendário védico é chamado Pancanga. A palavra Pancanga indica 
que o calendário consiste em cinco partes, ou conta sobre cinco 
elementos. Esses elementos são vara (o dia da semana), tithi (o dia 
lunar ou fase da lua), karana (meio tithi), naksatra (a posição da 
lua no zodíaco) e yoga (uma medida derivada das posições do sol e 
da lua). Para o uso normal do calendário, não é necessário entender 
todos esses elementos. Mas alguns deles são descritos a seguir.

a. Tithi

Como discutimos, o mês lunar marca o tempo de uma lua cheia para a 
próxima. O mês lunar é dividido em 30 partes, chamadas dias lunares, 
ou tithis. Os tithis são simplesmente as diferentes fases da lua. 
Assim, o primeiro tithi começa no momento em que a lua está cheia - 
ou seja, quando o ângulo entre a lua e o sol é de 180 graus - e 
continua até que o ângulo tenha aumentado 12 graus. Então, um tanto 
da lua nos parece menos brilhante: a lua não está mais completamente 
cheia.

Agora, o segundo tithi começa, e continua até que o ângulo entre o 
sol e a lua tenha aumentado em mais 12 graus. Um pouco mais do lado 
brilhante da lua tem agora voltado suas costas para nós, e assim a 
lua é ainda menos cheia.

Quando se passam 15 desses tithis, o ângulo entre o sol e a lua tem 
aumentado em 180 graus. Neste momento, nada do lado brilhante da lua 
pode mais ser visto, e assim temos uma lua nova. Então mais 15 tithis 
gradualmente se passam, e a lua novamente torna-se cheia. Quando 30 
tithis assim se sucedem, o mês acaba.

O período em que a lua míngua, ou diminui de tamanho, é chamado 
krsna paksa ("a quinzena escura"), e o período em que cresce, ou 
aumenta, é chamado sukla paksa ou gaura paksa ("a quinzena brilhante"). 
As palavras Krishna e Gaura usadas aqui são específicas da tradição 
Gaudiya Vaisnava.

Alguns calendários lunares começam o mês a partir da posição 0 grau - 
ou seja, logo após a lua nova. Tais calendários são chamados 
mukhya candra. Outros calendários, tais como o usado pelos Gaudiya 
Vaisnavas, começam logo após a lua cheia, com o Krsna paksa. Tais 
calendários são chamados gauna candra.

Exceto para a lua nova e lua cheia, os nomes dos tithis são simplesmente 
números ordinais: pratipat, dvitiya, trtiya (primeiro, segundo, terceiro), 
etc. Estes nomes são os mesmos tanto para os tithis que ocorrem durante 
Krishna paksa (quinzena escura da lua) e o Gaura paksa (quinzena clara). 
A lua nova é chamada amavasya, e a lua cheia é chamada purnima.

Except for the new moon and the full moon, the names of the tithis are 
simply counting words: pratipat, dvitiya, trtiya (first, second, third), 
etc. These names are the same for the tithis occurring during Krsna paksa 
(the dark period of the moon) and the gaura paksa (the bright period). 
The new moon is called amavasya, and the full moon purnima.

Krsna paksa 
Tithi Name
1 Pratipat 
2 Dvitiya 
3 Trtiya 
4 Caturthi 
5 Pancami 
6 Sasti 
7 Saptami 
8 Astami 
9 Navami 
10 Dasami 
11 Ekadasi 
12 Dvadasi 
13 Trayodasi 
14 Caturdasi 
15 Amavasya (new moon)

Gaura paksa
Tithi Name
1 Pratipat
2 Dvitiya
3 Trtiya
4 Caturthi
5 Pancami
6 Sasti
7 Saptami
8 Astami
9 Navami
10 Dasami
11 Ekadasi
12 Dvadasi
13 Trayodasi
14 Caturdasi
15 Purnima (full moon)

Porque a velocidade da Lua em relação à do Sol não é constante, 
mas varia, um tithi não tem uma duração fixa de tempo. A duração 
de um tithi pode variar de 19 a 26 horas. Portanto, uma vez que 
um tithi lunar não corresponde ao dia solar de 24 horas, um 
tithi pode começar em qualquer momento do dia.

Há certos tithis em que os seguidores da cultura védica observam 
certos costumes ou celebrações. Em que dia este ou aquele tithi 
deve ser observado? A regra geral é que se vai celebrar um certo 
tithi no dia cujo nascer do sol cai dentro daquele tithi - embora, 
algumas vezes, outras regras entrem em vigor.

O Ekadasi tithi é especialmente importante, e regras especiais 
determinam quando observar Ekadasi. Às vezes, regras especiais 
também se aplicam a festivais tais como Sri Krsna Janmastami.

b. Naksatra 

Como mencionado anteriormente, no céu o cinturão de estrelas 
chamado zodíaco é dividido em 12 signos, que cobrem 30 graus 
cada. Há também uma maneira de dividir o zodíaco em 27 partes, 
que cobrem 13 graus e 1/3 cada. Essas partes são chamadas naksatras.

Enquanto se move ao longo do zodíaco, a lua passa continuamente 
por esses naksatras, um por um. No calendário védico, naksatra 
simplesmente se refere ao naksatra dentro do qual a lua está 
presente ao nascer do sol de qualquer dia em particular.

Os 27 Nakṣatras - mansões lunares ou constelações estelares

The 27 Nakṣatras - lunar mansions or star constellations
Name	Sanskrit Name	Lord
1	Ashvinī	अश्विनी	Ketu
2	Bharanī	भरणी	Venus
3	Kṛttikā	कृत्तिका	Sun
4	Rohiṇī	रोहिणी	Moon
5	Mrigashīrsha	म्रृगशीर्षा	Mars
6	Ārdrā	आर्द्रा	Rahu
7	Punarvasu	पुनर्वसु	Jupiter
8	Puṣyā	पुष्य	Saturn
9	Āshleshā	आश्ळेषा/आश्लेषा	Mercury
10	Maghā	मघा	Ketu
11	Pūrva-Phalgunī	पूर्व फाल्गुनी	Venus
12	Uttara-Phalgunī	उत्तर फाल्गुनी	Sun
13	Hasta	हस्त	Moon
14	Chitrā	चित्रा	Mars
15	Svātī	स्वाति	Rahu
16	Viśākhā	विशाखा	Jupiter
17	Anurādhā	अनुराधा	Saturn
18	Jyeshtha	ज्येष्ठा	Mercury
19	Mūla	मूल	Ketu
20	Pūrvāṣāḍhā	पूर्वाषाढा	Venus
21	Uttarāṣāḍhā	उत्तराषाढा	Sun
22	Śravaṇa	श्रवण	Moon
23	Shravishthā/Dhanishthā	श्रविष्ठा/ धनिष्ठा	Mars
24	Shatabhishā	शतभिषा	Rahu
25	Pūrva-Bhādrapadā	पूर्व भाद्रपदा	Jupiter
26	Uttara-Bhādrapadā	उत्तर भाद्रपदा	Saturn
27	Revatī	रेवती	Mercury

Os 27 Nakshatras (estrelas) são casas ou mansões da Lua. Elas são 
usadas para rastrear o curso da lua contra o fundo de estrelas no 
decorrer do ano. A eclíptica é dividida em 27 nakshatras, chamadas 
de casas lunares ou asterismos, que refletem o ciclo da lua em 
relação às estrelas fixas.

De acordo com a astrologia védica, o zodíaco de 360 graus é 
dividido em 27 Nakshatras ou constelações. Portanto, cada 
constelação compreende 13 graus e 20 minutos quando medida a 
partir do ponto inicial fixo. Essas 27 Nakshatras (estrelas) 
representam o círculo inteiro de 360 graus do zodíaco. Um 
prognóstico baseado no trânsito/correlação/inter-relação de 
planetas em relação aos Nakshatras é mais preciso do que os 
baseados em qualquer sistema ocidental de astrologia.

c. Yoga 

Tithis e naksatras podem ser facilmente entendidos em relação a 
fenômenos no céu. Tithi é a fase da lua, e naksatra marca a 
posição da lua. Mas yoga não é facilmente entendido de maneira 
similar. O yoga é determinado pela adição do ângulo ou longitude 
do sol e da lua, reduzindo a soma para caber no círculo de 360 
graus (subtraindo 360 graus, se necessário) e dividindo o número 
resultante por 13 graus e 1/3. Como os naksatras, os yogas também 
são em número de 27.

9. Razões para seguir um calendário lunar

No calendário Vaisnava, os tempos para várias celebrações são 
determinados pelos tithi, às vezes com naksatra e outros 
elementos do calendário levados em consideração.

A maioria dos estudiosos que analisaram os antigos sistemas de 
calendário indianos, lunares e solares, concluíram que o sistema 
lunar é o mais antigo.

Sabe-se que as fases lunares influenciam a agricultura e, de 
acordo com escrituras como Manu-samhita (A Lei de Manu), elas 
também influenciam aspectos mais sutis da vida humana.

10. Métodos de cálculo tradicionais e modernos 

Tradicionalmente, os cálculos astronômicos necessários para 
fazer um Pancanga eram feitos de acordo com um dos textos 
astronômicos, como por exemplo o Surya Siddhanta. Os métodos 
descritos no Surya Siddhanta são bastante semelhantes aos 
métodos astronômicos modernos para determinar as posições 
dos planetas. A principal diferença é que Surya Siddhanta 
tem um modelo mais simples. Tal modelo é necessário para que 
os cálculos sejam feitos à mão de maneira prática.

Os métodos de Surya Siddhanta podem ser usados por uma pessoa 
habilidosa a qualquer momento, sem a necessidade de equipamentos 
modernos. Tudo o que era necessário eram alguns instrumentos de 
observação que podiam ser construídos sem alta tecnologia. Esses 
instrumentos eram utilizados regularmente para verificar se os 
cálculos eram compatíveis com a realidade observável. Quando uma 
diferença aparecia após algum tempo, eram feitas correções nas 
constantes astronômicas das fórmulas. Com esse sistema foram 
obtidos resultados razoavelmente bons, embora o modelo 
astronômico fosse simples. Sua precisão não pode ser comparada 
à obtida pelos métodos modernos mas, para os propósitos da 
astrologia e criação de calendários, era suficiente.

Este programa de computador usa fórmulas que fornecem uma precisão 
de 1 minuto de arco para a longitude do sol e 2 minutos de arco 
para a longitude da lua. Ao determinar os horários de término de 
tithis, esses erros podem resultar em um erro máximo de 5 minutos. 
O erro médio é de cerca de 3 minutos. Tal erro relatará um Ekadasi 
(o décimo primeiro tithi) na data errada aproximadamente uma vez a 
cada 20 anos.

11. Alguns comentários sobre a interpretação do Calendário Vaisnava

Seguindo a tradição Gaudiya Vaisnava, os anos são contados a partir 
do aparecimento da encarnação do Senhor Sri Krsna como Senhor 
Sri Caitanya Mahaprabhu. O Senhor Caitanya também é conhecido como 
Gaura, então o ano é chamado "Gaurabda", "o ano do Senhor Caitanya".

Cada mês lunar, ou "masa", é conhecido pelo nome de Visnu. Os meses, 
os nomes sânscritos pelos quais são comumente conhecidos na Índia, e 
seus equivalentes aproximados de acordo com o calendário gregoriano, 
vão listados a seguir:

a. Nomes dos anos e meses

1	Viṣṇu	Chaitra (चैत्र, March–April)
2	Madhusudana	Vaiśākha (वैशाख, April–May)
3	Trivikrama	Jyeṣṭa (ज्येष्ठ, May–June)
4	Vāmana	Āṣāḍha (आषाढ, June–July)
5	Śrīdhara	Śrāvaṇa (श्रावण, July-August)
6	Hṛṣīkeśa	Bhādrapada (भाद्रपद, August–September)
7	Padmanābha	Āśvina (अश्विन्, September–October)
8	Dāmodara	Kārtika (कार्तिक, October–November)
9	Keśava	Mārgaśīrṣa (Agrahāyaṇa) (मार्गशीर्ष, November–December)
10	Nārāyaṇa	Pauṣa (पौष, December–January)
11	Mādhāva	Māgha (माघ, January–February)
12	Govinda	Phālguna (फाल्गुन, February–March)
 	Puruṣottama month	Adhika month (अधिक) or Dvitiya Jyestha, intercalary month (leap year)

O que é o mês Adhika (mês Purusottama)?

O calendário védico é uma combinação de calendário lunar e solar

Krishna é muito gentil porque sempre apresenta diferentes 
maneiras de nos rendermos a ele.

Para ajudar os meses lunares a coincidirem com o ano solar, 
um mês extra (ano bissexto) chamado Purushottama Adhika Masa, 
é inserido a cada 30 meses (a cada 2 anos e meio). Adhika 
significa extra, e masa significa mês. Durante Purushottama 
Adhika Masa certas atividades devem ser evitadas, tais como 
casamentos, assinatura de contratos, início de novas construções, 
griha pravesham (mudança de residência e celebração 
correspondente), etc.

A origem do Purushottam Adhika Masa é explicada no Padma 
Purana. Todo mês tem uma divindade que o preside, mas 
Adhika Masa foi rejeitada por todas as divindades: pensava-se 
que era inauspiciosa porque não há sankranti durante este mês, 
o que significa que o Sol não entra em nenhum novo signo. Então, 
originalmente, era conhecido como Mala Masa (significando mês 
desperdiçado). Sentindo-se abatida por isso, a Adhika Masa 
personificada viajou para encontrar-se com o Senhor Vishnu em 
Vaikuntha para pedir conselhos. Com orações sinceras, ela pediu 
para ser libertada deste estado inauspicioso. O Senhor Vishnu a 
abençoou e a enviou a Goloka para encontrar-se com o 
Senhor Krishna, que a abençoou dizendo: “Eu a abençoo como meu 
próprio mês. Quaisquer que sejam as boas ações feitas durante o 
seu reinado, serão superiores às obras realizadas durante todos 
os outros meses. Trabalhos realizados com devoção durante 
Adhika Masa acumularão frutos tão grandes que até as portas de 
Goloka se abrirão para o devoto. Entre todos os meses, você 
reinará como suprema e será conhecida por Meu próprio nome, 
Purushottama Masa". O Senhor acrescentou: "Perdoarei todos os 
pecados daqueles que praticam penitência em 
Purushottama Adhika Masa".

Purushottama Adhika Masa é conhecida como o mês do Senhor Krishna, 
assim como Kartika é o mês de Srimati Radharani. Os devotos 
procuram passar este mês em devoção ao Senhor, porque bhakti é o 
meio mais seguro para a salvação nesta terrível era de Kali-yuga. 
Os dias devem ser dedicados a ouvir Krishna Katha (assuntos e 
histórias sobre Krishna). Aqueles que observam devoção extra, 
bhakti, durante este mês, recebem bênçãos extras do Senhor Krishna, 
e seus pecados são puricados. Exemplos de serviço devocional a 
serem realizado: 

* Adorar o Senhor Krishna cantando Seus santos nomes: Japa. 
* Banhar-se em um rio sagrado. 
* Oferecer caridade ao templo.

b. Quando observar Ekadasi

Ekadasi, o décimo primeiro tithi, tem importância especial. Na 
escritura Caitanya-caritamrta (Madhya-lila, capítulo 24), o 
Senhor Caitanya Mahaprabhu instrui Sanatana Gosvami a respeito 
dos princípios regulativos Vaisnavas. No texto 342, o 
Senhor Caitanya diz:

"Você deve recomendar que evite-se jejuar no Ekadasi misto [viddha] 
e, ao invés, que se jejue no Ekadasi puro. Você deve também descrever 
a falha em não observar isso. Deve-se ter muito cuidado no que diz 
respeito a esses itens. Se alguém não for cuidadoso, será negligente 
na execução do serviço devocional".

Conforme descrito no livro Hari Bhakti Vilasa, Ekadasi viddha (misto) 
ocorre quando o décimo primeiro tithi começa antes do nascer do sol, 
mas o décimo tithi ainda preside o início do brahma muhurta (o período 
auspicioso que começa uma hora e meia antes do nascer do sol).

É tradicional jejuar no Ekadasi. Mas sob certas condições, chamadas 
mahadvadasi, não se jejua no Ekadasi, mas no dia seguinte, no dvadasi, 
mesmo que o Ekadasi seja suddha, ou puro, e não viddha, ou misto. 
Existem oito mahadvadasis.

Os calendários produzidos por este programa facilitam ver quando 
observar Ekadasi. O jejum de Ekadasi deve ser observado no dia 
chamado suddha (puro) Ekadasi, ou alternativamente em Mahadvadasi, 
mesmo que o dia anterior seja chamado Ekadasi. Tudo isso é 
esclarecido pelo asterisco (*), que indica um jejum, na margem 
direita do calendário.

c. "Quebra de Jejum 05:18 - 09:34" e "Horário de verão não considerado"

Para completar a devida observância de Ekadasi, na manhã seguinte 
deve-se terminar o jejum após o primeiro horário indicado no calendário 
e antes do segundo horário. O calendário indica esses horários de acordo 
com o horário padrão da localidade para a qual o calendário foi feito.

Durante o verão, muitos locais não seguem o horário padrão, ao invés 
adiantam seus relógios uma hora (ou às vezes mais) para aproveitar melhor 
as horas de luz do dia. Por exemplo, 5 horas da manhã tornan-se 6 horas. 
O programa do Calendário Védico não leva em consideração esse horário de 
verão. Portanto, nos dias em que seu local usa horário de verão, você 
deve ajustar os horários indicados pelo calendário. Geralmente, isso 
significa que, quando o horário de verão estiver em vigor, você deverá 
adicionar uma hora aos horários indicados.


d. Tithi duplicado ou ausente

Ao estudar o calendário, você pode achar que algumas vezes um tithi é 
pulado e, outras vezes, um tithi ocorre em dois dias consecutivos. Não 
há nada de errado com isso. Para cada dia, o calendário mostra apenas 
qual tithi (fase da lua) prevalece na hora do nascer do sol. Às vezes, 
uma determinada fase lunar (tithi) pode começar após um nascer do sol 
e terminar antes do próximo, e, portanto, no calendário este tithi 
parece faltando. Ou, às vezes, uma fase lunar (tithi) se estende por 
dois nasceres do sol seguidos e, portanto, esse tithi aparece duas vezes.

O aniversário de uma pessoa é determinado pelo tithi prevalecente no 
momento em que ela nasceu. Nos anos subsequentes, o dia para comemorar 
como aniversário deve ser o dia em que o nascer do sol ocorre durante o 
mesmo tithi. Se o tithi prevalecer em dois nasceres do sol consecutivos, 
o nascer do sol que tem o mesmo naksatra que no nascimento será o dia 
apropriado para a celebração. Se nenhum nascer do sol ocorrer com esse 
naksatra, o último dos dois dias deve ser escolhido. Se não houver dia 
em que o nascer do sol ocorra durante esse tithi em particular, então 
o dia dentro do qual o tithi ocorre deve ser escolhido como o dia da 
celebração.

Suponha, por exemplo, que o dia do aparecimento de uma pessoa seja 
comemorado em dvitiya tithi no mês de Kesava e que, para o mês de 
Kesava, o calendário lista dois dvitiya tithis, um após o outro. E 
suponha que o naksatra que prevaleceu no nascimento não esteja presente. 
Então o segundo dvitiya deve ser escolhido como o dia da celebração. 
Se o calendário não mostrar dvitiya, o dia do aparecimento deve ser 
comemorado no dia listado como pratipat, porque a fase (tithi) dvitiya 
da lua ocorrerá durante esse dia.

e. Sankranti 

Sankranti significa o momento em que o sol entra em um signo do zodíaco. 
Se você conhece a astrologia, pode se perguntar por que o calendário 
mostra o sol entrando nos vários signos do zodíaco em dia e hora 
diferentes daqueles dados na astrologia ocidental. Essa é uma das 
diferenças entre os dois tipos de astrologia, Ocidental e Védica. 
A diferença refere-se a um certo ângulo chamado ayanamsa, que atualmente 
está em torno de 23 graus. A explicação do ayanamsa pode ser encontrada 
em livros sobre Astrologia Védica.

f. Nomes ds signos do zodíaco 

Aqui estão os nomes sânscritos para os signos do zodíaco,
juntamente com os seus homólogos em português.

No.	Devanagari	Sânscrito	Português
1	मेष	Meṣa	Aries
2	वृषभ	Vṛṣabha	Taurus
3	मिथुन	Mithuna	Gemini
4	कर्कट	Karkaṭa	Cancer
5	सिंह	Siṃha	Leo
6	कन्या	Kanyā	Virgo
7	तुला	Tulā	Libra
8	वृश्चिक	Vṛścika	Scorpio
9	धनुष	Dhanus	Sagittarius
10	मकर	Makara	Capricorn
11	कुम्भ	Kumbha	Aquarius
12	मीन	Mīna	Pisces

12. Palavras Finais

Desejamos-lhe uma vida repleta de bons anos Vaisnavas. Hare Krsna.


Documentação (c) 1999 The Bhaktivedanta Book Trust International, Inc. Todos os direitos reservados.



ALGUNS DIAS DE FESTIVAL DO CALENDÁRIO VAISNAVA

Explicações compiladas por Krsna-priya Devi Dasi
(Academia Vaisnava para meninas, Alachua, Flórida, EUA)

NOTA: Este calendário Vaisnava usa os termos "aparecimento" e 
"desaparecimento" para denotar o nascimento ("aparecimento") e a 
partida ("desaparecimento") de grandes almas e encarnações do Senhor.

(Descrições mais completas serão encontradas nos livros de 
Sua Divina Graça A. C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada, 
especialmente o Sri Caitanya-caritamrta.)


Bahulastami -- dia de aparecimento do Radha-kunda e Syama-kunda, 
lagos sagrados que são lugares de banho de Srimati Radharani e 
do Senhor Krishna em Vrndavana.


Balarama Rasayatra -- dança da rasa da primavera do 
Senhor Balarama com Suas namoradas vaqueirinhas.


Bali Daityaraja Puja -- festival que comemora a rendição de 
Bali Maharaja ao Senhor Vamanadeva, a encarnação de anão do 
Senhor Krsna. Uma Deidade de Vamana é adorada.


Bhismastami -- aniversário de aparecimento de Bhismadeva, 
o "avô" dos Pandavas.


Bhisma Pancaka -- é um período de cinco días para se realizar 
austeridades. Começa no último Ekadasi do mês de Kartika 
(Haribodhini ou Utthana Ekadasi) e termina no Purnima. 
O Senhor Krsna em pessoa deu estes cinco días a Bhismadeva 
dizendo: ?O serviço devocional puro a Mim, é facilmente obtido 
por se seguir este voto em Mathura-Vrndavana durante Kartika?. 
Deve-se começar o jejum em Haribodhini Ekadasi, lembrando-se de 
Sri Bhismadeva, jejuar de todos os grãos e feijões, comer somente 
uma vez por dia frutas e vegetais (depois do pôr-do-Sol). 
Se possível, jejuar por completo durante os cinco dias é uma 
grande austeridade.  Durante todo o período do jejum, o devoto 
deve cantar constantemente os santos nomes de Krishna, adorar 
Radha e Krishna e os vaihsnavas e dar caridade aos templos e 
vaishnavas dignos.


Candana Yatra -- é um festival durante a estação quente da 
Índia, no qual as Deidades são cobertas com pasta de sândalo 
(candana) para refrescá-Las. (Geralmente, isso não é prático 
no Ocidente, onde é frio durante essa época do ano.)


Caturmasya -- é um período de quatro (catur) meses (masya) 
durante o qual chove muito na Índia e os sábios param de viajar 
e se recolhem para fazer austeridades. Na ISKCON ele é observado 
principalmente fazendo-se os jejuns específicos. Consultar o 
Sri Caitanya-Caritamrta, Madhya-lila, volume I, pág. 334. 
Caturmasya não é opcional para vaisnavas.
Primeiro mês de Caturmasya - jejum de vegetais de folhas 
verdes frondosas, por um mês.
Segundo mês de Caturmasya - jejum de yogurte por um mês.
Terceiro mes de Caturmasya - Jejum de leite por um mês.
Quarto mês Caturmasya - jejum de urad dahl, lentilha, por 
um mês.


Damodara Masa -- o mês de Damodara. Ao longo deste mês, os 
devotos comemoram o passatempo do travesso Senhor Krsna sendo 
amarrado com cordas por mãe Yasoda. Os devotos oferecem 
pequenas lâmpadas de ghi todos os dias ao Senhor Damodara (Krsna).


Dipa-dan, Dipavali, ou Diwali (Festival das luzes) (e Kalipuja) 
-- comemoração do retorno do Senhor Rama do exílio para Ayodhya, 
Sua capital, após a derrota do demônio Ravana. (Vaishnavas não 
observam regularmente Kalipuja, a adoração a Durga Devi.)


Ekadasi -- é o décimo primeiro dia lunar (tithi) das quinzenas 
brilhante (shukla paksha) ou escura (krishna paksha) de cada 
mês lunar (masa) do Calendário Védico (também chamado Panchang). 
Nestes dias se observa jejum completo de grãos, feijões, cereais 
e derivados.


Ganga Puja -- aniversário de aparecimento de Ganga Devi, a 
semideusa do rio Ganges.


Ganga Sagara Mela -- festival observado especialmente na confluência 
do Ganges com a baía da Bengala. Kapilasrama, o asrama da encarnação 
do Senhor Krsna como Kapiladeva, o filho de Devahuti, está situado 
neste lugar. O festival comemora a trazida do rio Ganges pelo rei 
Bhagirathi dos planetas celestiais para o oceano e os planetas inferiores.


Gaura Purnima -- aniversário de aparecimento do Senhor Sri 
Caitanya Mahaprabhu, que é o mesmo Krishna no papel de Seu próprio 
devoto. Ele aparece neste mundo para difundir o amor a Krishna 
através do canto congregacional de Seus santos nomes. Ele apareceu 
em Sridhama Mayapur, Bengala Ocidental, em 1486. Suas atividades e 
ensinamentos estão descritos em detalhes no livro "Ensinamentos do 
Senhor Caitanya" e no "Sri Caitanya-Caritamrta". (Veja também o 
Srimad-Bhagavatam 11.5.32)


Gopastami, ou Gosthastami -- após haver previamente pastoreado os 
bezerros, neste dia Krishna saiu para pastorear as vacas pela 
primeira vez. Assim Ele se tornou um gopa, um vaqueiro. Neste dia as 
gosalas (currais para vacas) são limpas, as vacas são adoradas e 
prasada (comida santificada) é oferecida a elas pelos devotos.


Govardhana Puja (adoração à Colina de Govardhana) -- festival que 
comemora a adoração da colina de Govardhana pelos residentes de 
Vrndavana e o levantamento da colina pelo Senhor Krsna.


Go Puja (ou Go-krda) -- neste dia, de acordo com o Hari-Bhakti-Vilasa, 
deve-se decorar as vacas e os touros, fazê-los correr, e fazer com 
que os touros arem o campo.


Gundica Marjana -- limpeza do templo de Gundica em 
Jagannatha Puri, Índia.


Guru (Vyasa) Purnima -- aniversário de aparecimento de 
Srila Vyasadeva, o compilador da literatura Védica.


Hera Pancami -- é um festival realizado três dias após o 
Ratha Yatra para celebrar a visita de Srimati Rukmini Devi a 
Vrndavana para levar o Senhor Krsna de volta a Dvaraka. 
(Veja o Sri Caitanya-Caritamrta, Antya-lila, volume I, 
páginas 770 e 771)


Jagaddhatri Puja -- dia do festival de uma forma de Mahamaya ou 
Durga chamada Jagaddhatri, "a mantenedora do mundo material". 
Esse festival é predominantemente comemorado na Bengala. 
(os vaishnavas geralmente não observam este festival)


Jagannatha Misra Festival -- dia em que o pai do Senhor 
Caitanya Mahaprabhu (Jagannatha Misra) fez as celebrações 
do aparecimento dEle.


Jahnu Saptami -- dia em que o sábio Jahnu liberou o rio Ganges 
depois de tê-lo engolido. Neste dia, se possível, deve-se 
adorar o Ganges e tomar banho em suas águas.


Katyayani vrata -- um voto de um mês (vaisnava) para observar 
austeridades para agradar Katyayani Devi, ou Yogamaya Devi, 
a energia espiritual do Senhor Krishna.


Krishna Janmastami -- o aniversário de aparecimento do 
Senhor Sri Krishna, a Suprema Personalidade de Deus.


Krishna Phula Dola, Salila Vihara -- festival de barco de 
verão para as Deidades de Sri Sri Radha-Krsna.


Krishna Pusya abhiseka -- durante o puja (adoração) matinal 
a Deidade ou uma salagrama é banhada em puro ghi. Srila Prabhupada 
uma vez explicou o festival dessa maneira: "Krishna era só um 
brinquedo nas mãos das gopis, então um dia as gopis decidiram que 
'Nós vamos decorá-lO'. Pusyabhisheka quer dizer uma cerimônia para 
decorar com abundância a Deidade com flores, ornamentos, tecidos, 
etc. Depois disso deve haver uma procissão pelas ruas, de forma 
que todos os cidadãos vejam quão belo Krishna se apresenta."


Krsna Rasayatra -- dança da rasa do Senhor Krishna com as gopis.


Krishna Saradiya Rasayatra -- dança da rasa de outono do 
Senhor Krishna com Suas namoradas.


Krishna Vasanta Rasa -- dança da rasa da primavera do Senhor Krsna.


Laksmi Puja -- adoração a Laksmi Devi, a consorte do Senhor Visnu 
(não observado por Gaudiya Vaisnavas).


Lalita sasti -- dia de aparecimento de Lalita-sakhi, a 
confidente íntima de Srimati Radharani.


Nandotsava -- festival observado por Nanda Maharaja, o pai do 
Senhor Krishna, para celebrar Seu aparecimento.


Nrsimha Caturdasi -- aniversário de aparecimento do 
Senhor Nrsimhadeva, a encarnação do Senhor Krsna metade homem, metade leão.


Odana sasthi -- começo do inverno na Índia. A partir deste dia 
deve-se oferecer ao Senhor Jagannatha um agasalho de inverno. 
Segundo o livro de adoração Arcana Marga, deve-se primeiro lavar 
o tecido para remover toda goma e então se pode utilizá-lo para 
agasalhar o Senhor. No Brasil esta cerimônia pode ser observada 
no primeiro dia do inverno, 21 de junho. 
(Veja o Sri Caitanya-Caritamrta, Madhya-lila, volume II, pág. 805, verso 78)


Panihati Cida Dahi Utsava -- festival de arroz inflado (tipo pipoca) 
com iogurte de Srila Raghunatha Dasa Gosvami para o Senhor Caitanya 
e Seus associados. Celebrado especialmente em Panihati, na 
Bengala Ocidental.


Radhastami -- aniversário de aparecimento de Srimati Radharani, a 
eterna consorte do Senhor Krishna.


Radha Govinda Jhulana Yatra -- é o festival do balanço de 
Radha-Krshna. As Deidades Se divertem em um balanço decorado 
com bastante esmero.


Radha Kunda prakat, Snana Dana -- aniversário de aparecimento de 
Radha-kunda, o lago onde Srimati Radharani Se banha em Vrndavana. 
Os devotos tomam banho lá especialmente na meia-noite deste dia.


Radha Ramana Devji - aparecimento -- aparecimento da deidade do 
Senhor Krishna adorada por Srila Gopala Bhatta Gosvami.


Ramacandra Vijayotsava -- celebração da vitória do Senhor Ramacandra 
sobre o demônio Ravana. Uma grande imagem de Ravana é ceremoniosamente queimada.


Ratha Yatra -- festival de carros em Jagannatha Puri, Índia, no 
qual o Senhor Krsna, na forma do Senhor Jagannatha, passeia com o 
Senhor Balarama e Subhadra Devi. (Hera Pancami depois de 4 dias) 
(Retorno do Ratha depois de 8 dias)


Salagrama e Tulasi Jala Dana -- durante a estação quente na Índia, 
uma vasilha de água gotejante é colocada em cima de Tulasi e Salagrama 
para mantê-los refrescados. (Geralmente, isso não é prático no 
Ocidente, onde é frio durante essa época do ano.)


Sarasvati Puja -- adoração a deusa Sarasvati. (geralmente não 
observado por vaishnavas)


Siva Ratri -- adoração ao Senhor Siva. Os devotos podem banhar uma 
Siva-linga em água e panca-gavya (cinco substâncias da vaca) e 
oferecer Krsna-prasada ao Senhor Siva. Jejuar é opcional para vaisnavas.


Snana Dana -- aniversário de aparecimento de Radha-kunda, o lago 
onde Srimati Radharani Se banha em Vrndavana. Os devotos tomam 
banho lá especialmente na meia-noite deste dia.


Snana Yatra -- neste dia de lua cheia, dezesseis dias lunares antes 
do Ratha Yatra, o Senhor Jagannatha é banhado. Ele fica doente e Se 
retira para descansar por quatorze dias. Então um cuidado especial 
é oferecido a Ele até que Ele saia para o Ratha Yatra.


Srila Prabhupada - Aceitação de sannyasa -- Srila Prabhupada 
aceitou sannyasa, a ordem renunciada da vida, de Sri Srimad Bhakti 
Vijnana Kesava Goswami Maharaja em Mathura, Índia, em 1959.


Srila Prabhupada - Partida para os EUA -- neste dia, em 1965, 
Srila Prabhupada deixou Calcutá a bordo do navio cargueiro a 
vapor Jaladuta.


Srila Prabhupada - Chegada aos EUA -- Srila Prabhupada chegou 
em Boston em 17 de setembro de 1965.


Srila Prabhupada - Fundação da ISKCON em Nova York -- 
Srila Prabhupada fundou a ISKCON, a Sociedade Internacional 
para a Consciência de Krishna, em 1966.


Srila Prabhupada - Desaparecimento -- Srila Prabhupada deixou 
este mundo no dia 14 de novembro de 1977, em Vrndavana, Índia. 
Os devotos observam este aniversário com recordações pessoais 
de Prabhupada, leituras de sua biografia e assim por diante.


Tulasi-Saligrama Vivaha (casamento) -- casamento de Salagrama 
e Tulasi Devi.


Vamana Dvadasi -- aniversário de aparecimento do Senhor 
Vamanadava, a encarnação como brahmana anão do Senhor Krishna.


Vasanta Pancami -- o primeiro dia da primavera. Neste dia, 
são oferecidas para as Deidades muitas flores, folhas e ramos 
novos de grama. (Este também é um dos dias mais auspiciosos do 
ano para cerimônias de casamento.)


[end]

copyright (c) 1999 The Bhaktivedanta Book Trust International, Inc. Todos os direitos reservados.
