

 AGENDA VAISHNAVA



 Como Usar



 1 - Preparação


 1.1 - Fontes

 a) Execute o programa "sanscrito.exe para instalar as fontes "Devanagari" e
     "Tamal" em seu computador.

 b) Você terá ainda a disposição os programas "Devanagari.exe" e "Diacritico.exe"
     para auxiliar na alteração das citações exibidas pela agenda.

 c) Instale a fonte "Calend" manualmente. O caminho mais comum é através do
     seguinte roteiro: Iniciar/Configurações/Painel de Controle/Fontes. Na janela
     "Fontes" escolher : Arquivo/Instalar nova fonte...


 1.2 - Calendário Vaishnava

 Atenção: as informações atuais do calendário vaishnava foram geradas para a
 região da cidade de Recife, estado de Pernambuco, Brasil, e são suficientes
 apenas para o ano de 2006. Para localidades diferentes e outros anos proceda
 como indicado abaixo:

 a) Utilize o programa "VCAL" versão 4.1 ou posterior para emissão do calendário
     vaishnava referente a sua localidade, compreendendo o ano anterior, o atual
     e o próximo em um só arquivo.

 b) Copie o calendário emitido para a coluna "V" da planilha "Vaishnava".


 1.3 - Horário

 Se quiser mudar a hora inicial de registro das atividades, digite o número
 correspondente à hora desejada na 1ª linha de horários da planilha "Semana-
 -verso". As horas seguintes serão ajustadas automaticamente.


 1.4 - Fases da Lua

 As informações atuais do calendário vaishnava cobrem o período de novembro de
 2005 à dezembro de 2010. Para anos posteriores, é necessário digitar os dados na
 planilha "Lua".


 1.5 - Marés

 O cálculo do horário da maré é aproximado, com base na data da Lua Nova e na
 hora média da 1ª maré alta na lua nova na Cidade de Recife, Estado de
 Pernambuco, Brasil. Caso necessário, corrija esse horário na planilha "Lua".


 1.6 - Feriados e Comemorações

 Caso necessário, altere, inclua ou exclua as datas das planilhas "Feriados" e
 "Comemorações".





 2 - Impressão*


 2.1 - Dados Pessoais

 a) Selecione o ano desejado na planilha "Calendário";

 b) Complete (se desejar**), a planilha "Dados Pessoais" com suas informações
     específicas;

 b) Imprima a planilha "Dados Pessoais".


 2.2 - Calendário Anual

 a) Selecione o ano desejado na planilha "Calendário";

 b) Imprima a planilha "Calendário".


 2.3 - Planejamento Anual

 a) Selecione o ano desejado na planilha "Calendário";

 b) Selecione o trimestre desejado nas planilhas "Trimestre-Esquerda" e
     "Trimestre-Direita";

 c) Imprima as planilhas "Trimestre-Esquerda" e "Trimestre-Direita".


 2.4 - Planejamento Mensal

 a) Selecione o ano desejado na planilha "Calendário";

 b) Selecione o mês desejado na planilha "Mensal-Esquerda";

 c) Imprima as planilhas "Mensal-Esquerda" e "Mensal-Direita".


 2.5 - Fichas

 a) Selecione o ano desejado na planilha "Calendário";

 b) Selecione a semana desejada (1 a 53) na planilha "Semana-Verso";

 c) Imprima a planilha "Semana-Frente";

 d) recoloque na impressora o papel com a frente da ficha já impresso, porém
     com o lado invertido, para impressão no verso da folha;

 c) Imprima a planilha "Semana-Verso".


 2.6 - Contatos

 a) Digite a letra ou letras desejadas nas planilhas "Contato-Esquerda" e "Contato-
     Direita";

 c) Imprima as planilhas "Contato-Esquerda" e "Contato-Direita".



 *Impressão:

           Você pode optar por uma agenda mensal, semanal ou com os dois tipos.
           No caso de uma agenda com planejamento mensal e semanal, a parte
           mensal pode ser colocada no início da agenda ou pode ser intercalada
           entre as fichas semanais.

           Faça arranjos para evitar a ocorrência de frentes ou versos das folhas
           totalmente em branco na sua agenda.


 ** Dicas de Segurança:

         Por questões de segurança, é recomendável não incluir todos os seus
         dados na planilha "Dados Pessoais". Considere a opção de incluir somente
         o seu nome e telefone (para que alguém possa devolver a agenda, no
         caso de perda ou roubo da mesma).

         Também por questões de segurança, devem ser evitadas referências
         pessoais (tais como "esposa", "filho", "mãe", etc.) nos telefones e
         endereços que você incluir na agenda.
