AGENDA VAISHNAVA

 

Agradecimentos
 

Agradeço a todos aqueles com quem tive a oportunidade de aprender, ao longo de minha vida

- meus pais, minhas irmãs e os parentes próximos, que pacientemente me apoiaram em minhas primeiras tentativas de interagir com este mundo (e continuam apoiando);

- meus professores e colegas dos sistemas regulares de ensino;

- os amigos que encontrei ao longo da vida;

- os professores e alunos do sistema profissionalizante;

- os chefes e colegas de trabalho;

- os mestres e irmãos espirituais, das diversas denominações e correntes de pensamento e doutrinas filosóficas pelas quais passei;

- a todos que, de uma forma ou de outra, compartilharam seus conhecimentos e experiências comigo, inclusive na forma de livros, os quais foram, e ainda são para mim, grande fonte de orientação e inspiração.

 

Um agradecimento especial à Maharaj Dhanvantari Swami (Dr. Ivan Augusto L. Ribeiro), o qual tenho como meu Siksha Guru (mestre espiritual instrutor). Seu apoio e orientação foram fundamentais para a compreensão e consolidação dos ensinamentos de Srila Prabhupada, e sua seriedade, paciência e determinação no serviço devocional ao Senhor Krishna foram e continuam sendo nossa grande fonte de inspiração e entusiasmo.

Tive o privilégio de conviver com Maharaj Dhanvantari e sua equipe do Gurukula em Nova Gokula Dhama (Pindamonhangaba, São Paulo, Brasil), durante os anos de 1989 à 1991, período em que o Swami me salvou por diversas vezes da ilusão e da confusão mental (Maia), e da ação nos modos inferiores da Natureza (Tama Guna e Raja Guna - os modos da ignorância e da paixão). Somente por sua tolerância e compaixão pude ser indicado a Srila Acharyadeva para iniciação, e seu exemplo pessoal de serviço ao meu Diksha Guru (mestre espiritual iniciador) forma o padrão que anelo um dia alcançar, com suas bênçãos, as bênçãos de Guru Maharaj e de Sri Sri Radha-Krishna.

 

Por fim, agradeço a todos os devotos de Recife. Através de seu encorajamento, paciência e orientação, tornaram possível a execução deste serviço devocional.

 

Gopala Dasa Adhikari (Paulo Sergio de Araujo)
