The Bhaktivedanta Book Trust International
Fundador-Acharya: Sua Divina Graça A. C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada 

Direitos e permissões: Box 34074, Los Angeles, Ca 90034 EUA
Telefone:1-800-927-4152 (ligação gratuita nos EUA)
Fora dos E. U.: +1 310 837-5283 · Fax: +1 310 837-1056
Mande-nos um e-mail.


Permissão para uso dos trabalhos da BBT



Nós acreditamos fortemente no "uso justo”. Assim se tudo que você quer fazer é fazer justo-uso de citações, por favor sinta-se livre. Nós amamos ser citados. 

Você é um estudante ou professor? Quer fazer um uso incidental de um trabalho da BBT em seus estudos ou ensino? Uma imagem, talvez. Ou uma página e tanto
de texto. Neste casos, simplesmente sinta-se livre. 

Novamente, se você for um estudante ou um professor e quiser publicar uma imagem ocasional da BBT em seu website, em um contexto acadêmico, seja nosso convidado. Por favor, apenas adicione nossa observação de copyright: 

Arte-final cortesia da
The Bhaktivedanta Book
Trust International, Inc.
www.krishna.com.

E em sua observação, por favor faça de “www.krishna.com” um link.


Para outros usos, nós pedimos que primeiramente você pegue nossa permissão.

· Quer usar imagens da BBT fora de um contexto acadêmico?

· Ou em um livro ou periódico? 

· Quer publicar passagens que vão além do uso justo? 

· Ou usar sons, imagens ou texto da BBT para algo você está querendo vender? 

Por favor, converse conosco. 

Muito frequentemente, tudo que nós pediremos é uma observação de copyright simples. Se você estiver vendendo algo, nós podemos pedir uma taxa muito razoável. 

Nosso contato para informações está no alto desta página. Ou você pode preencher nosso pedido on line para a permissão.


OBRIGADO


© 2005 The Bhaktivedanta Book Trust International. Todos os direitos reservados.

